-- Rosyjski dron uderzył w bardzo
bliskiej odległości od przejścia
granicznego w Dorohusku.
To już drugi atak rosyjskiego
bezzałogowca w pobliżu
przygranicznej miejscowości
Jagodzin w zachodniej Ukrainie.
Rosja może zrobić bardziej
agresywnie to, co już robi,
mówił w "Pytaniu Dnia" w TVP
Info Radosław Sikorski, ale to,
co robi Putin, jest już coraz
bardziej dotkliwe, także dla nas.
Tylko dziś mieszkańcy
Lubelszczyzny dwukrotnie otrzymali
alerty. Jak się bronimy i jak
będziemy to robić?
Bartosz Filipowicz.
-- Hybrydowa agresja Rosji znowu
blisko Polski. Późnym popołudniem
rosyjski dron uderzył w Ukrainie,
w pobliżu przejścia granicznego
Jagodzin-Dorohusk. W województwie
lubelskim i w samym Lublinie
zawyły syreny.
-- Dron odrzutowy uderzył
po stronie ukraińskiej około 2 km
od przejścia granicznego z Polską
w Dorohusku. Nie doszło
do naruszenia polskiej
przestrzeni powietrznej.
-- To pokazuje, jak ważna jest
nowa decyzja polskiego wojska,
będzie nowa procedura
zestrzeliwania obiektów,
które naruszają naszą
przestrzeń powietrzną.
-- Pilot będzie mógł użyć
uzbrojenia z dystansu,
wykorzystując do tego systemy
samolotu czy śmigłowca. Pewne
novum w ramach całego NATO.
-- Do tej pory pilot musiał
zbliżyć się do obiektu, zobaczyć
go i zidentyfikować jako
zagrożenie. To zmniejszało czas
na ewentualną reakcję.
Teraz wystarczy kilka czynników
dystansowych,
np. niezidentyfikowany obiekt
na radarze, wlot w strefę zakazu i
informacje od strony ukraińskiej.
-- Musimy iść z duchem czasu
i zmieniać te przepisy, żeby
dostosować się do nowych środków
walki, które posiadamy na granicy.
-- To początek budowy
przeciwhybrydowej obrony
powietrznej Polski,
mówią eksperci.
-- Stworzenie warunków do obrony
przed różnymi obiektami agresywnie
zachowującymi się w naszej
przestrzeni, a nie tylko ochrony
przestrzeni powietrznej
w warunkach pokojowych.
-- Bo eskalacja rosyjskiej
agresji hybrydowej jest faktem.
-- Musimy zachować czujność,
ponieważ z informacji
wywiadowczych wynika, że Rosja
planuje kolejne akty sabotażu,
ataki na nasze demokracje.
-- Rosja może zrobić bardziej
agresywnie to, co już robi.
Takie działanie co do którego
powstanie kontrowersja. Czy
to już jest artykuł 5, czy
jeszcze nie, to by im pasowało.
-- Przypadków, w których Rosja
nie atakowała np. rakietami,
państw unijnych wprost, było
w ostatnich miesiącach wiele.
-- Na rosyjskie działania
hybrydowe państwa UE odpowiadały
oburzeniem i sankcjami,
ale być może zabrakło odpowiedzi,
która byłaby szybka i wspólna.
Ale to może się teraz zmienić.
-- UE pracuje nad własnym
protokołem bezpieczeństwa.
-- 27 ministrów obrony omawiało
dziś w Brukseli zaproponowany
przez Komisję Europejską unijny
artykuł 4, który na wzór
natowskiego miałby pozwalać
na skoordynowaną odpowiedź
i pomoc państwu, które
poczuje się zagrożone.
-- Każde państwo UE mogłoby wezwać
Unię Europejską do podjęcia
działań.
-- Unijny komisarz do spraw obrony
w wywiadzie dla Financial Times
stawia sprawę jasno: jeśli mamy
do czynienia z wojną hybrydową,
potrzebujemy hybrydowej obrony.
Rosja musi wiedzieć, że będzie
odpowiedź i będzie ona bolesna.
-- Zwłaszcza finansowo.
Wszystko poniżej progu wojny.
-- Powiedzmy, Polska likwiduje
jakieś konsulat w odpowiedzi,
pokazuje, że to jest groźne.
W takim wypadku kilkanaście
państw Europy powinno zlikwidować
swoje konsulaty. Jeżeli mówimy
o sankcjach, to nie czas
na wyłamywanie się.
-- Na program obrony wschodniej
granicy Unii trafi dodatkowe 60
milionów euro. Polska otrzyma
też zwrot za pomoc wojskową
dla Ukrainy 600 milionów euro,
w tym i przyszłym roku.
-- Pieniądze mogą trafić
m.in. do wojskowych zakładów
lotniczych w Dęblinie, gdzie
powstanie centrum serwisowe,
silników do śmigłowców Apache.
Dziś podpisano umowę
z Amerykanami.
-- Bartosz Filipowicz, 19:30.
-- Jest wyrok dla 28-letniego
Białorusina, który planował
w Polsce akty dywersji.
To 3,5 roku więzienia. Wyrok nie
jest prawomocny.
-- Witali S., uczestniczył
w przygotowaniach do podpalenia
jednego z magazynów celnych
na terenie Chełma. Filmował,
zbierał i przesyłał informacje
o obiekcie nieustalonej osobie.
Wynagrodzenie za zlecone działania
zaledwie 1500 zł otrzymał
w kryptowalutach. Został
zatrzymany przez ABW. Był również
oskarżony o posiadanie narkotyków.
-- To jest 19:30. Główny program
informacyjny Telewizji Polskiej
w poniedziałkowym wydaniu
przyjrzymy się, jak wygląda
krajobraz polityczny po pierwszej
turze wyborów prezydenta Krakowa,
a potem wstrząsające ustalenia
śledczych i przeszukanie
w kujawsko-pomorskim. W plecaku
szkolnym 13-latka policja znalazła
30-centymetrowy bagnet.
-- W wyniku przeszukania w plecaku
przygotowanym do szkoły
zabezpieczono bagnet.
-- Cichy, spokojny.
Cicha woda, brzegi rwie.
-- Jeszcze w szkole go nie było.
Całe szczęście. Służby zadziałały.
-- Nasze dzieciaki w Polsce
i młodzież radykalizuje się.
-- Drodzy rodzice, reagujcie,
rozmawiajcie ze swoimi dziećmi.
-- A więc druga tura. Komisja
Wyborcza opublikowała oficjalne
wyniki pierwszej tury
przedterminowych wyborów
prezydenta Krakowa. Najwięcej
głosów otrzymał Łukasz Gibała,
na drugim miejscu jest Monika
Piątkowska. Ponieważ żaden
z kandydatów nie zdobył ponad
połowy ważnych głosów, to 11
października mieszkańcy Krakowa
znów pójdą do urn. O tym,
jak głosowali i jak mogą
zagłosować, Anna Hałas.
-- To była rozgrzewka.
Teraz będzie dogrywka.
-- Chodźcie razem ze mną. Wspólnie
wygrajmy Kraków dla mieszkańców.
-- W drugiej turze wyborów
prezydenta Krakowa spotkają się
wczorajszy zwycięzca bezpartyjny
Łukasz Gibała oraz popierana
przez KO i PSL Monika Piątkowska.
-- Nie odstawię nogi i teraz
cała naprzód po zwycięstwo!
-- Różnica między pierwszym
a drugim miejscem to ponad
6 punktów procentowych.
Trzeci był kandydat PiS. Dalej
kandydatki Razem i Lewicy.
Na końcu Korona i SDPL.
-- Na następne jakieś deklaracje,
czy ewentualne poparcie kogoś,
czy wskazanie.
Przyjdzie jeszcze czas.
-- W drugiej turze cenne będą
też głosy lewej strony, gdzie
starły się dwie kandydatki.
W tym pojedynku Aleksandra Owca
z Razem wyprzedziła na mecie
Darię Gosek-Popiołek z Lewicy.
-- Wyborcy Razem to nie jest
stado owiec i nie da się ich
zagonić do nowej zagrody.
-- Nie będę ukrywać,
że liczyliśmy na więcej.
Lewica dyplomatycznie
pogratulowała partii Razem.
-- Można po tych wynikach
powiedzieć, że w Krakowie naprawdę
nie brakuje osób, które mają
serce po lewej stronie.
-- Przedterminowe wybory
w Krakowie to efekt referendum,
w którym władze straciły
Aleksander Miszalski z KO. I choć
to wybory lokalne, to słychać
też o tym, co za rok.
-- Trzeba liczyć na to, że będzie
bardzo dobrze, bo będzie. Za rok
w tej chwili mamy dobry start.
-- Choć eksperci przestrzegają,
by nie przekładać krakowskich
wyników na krajowe.
-- Wyciąganie wniosków
dla polityki ogólnokrajowej
z jednych wyborów w Krakowie jest
daleko idącym nadużyciem. Co nie
oznacza, że te wybory nie będą
miały wpływu na emocje w polityce
ogólnokrajowej.
-- Wybory prezydenta Krakowa to
nie to samo co partyjne wybory
do Sejmu, ale i tak są tutaj,
na wiejskiej, chętnie
przez polityków komentowane
i traktowane jako miernik
nastrojów w jednym z dużych miast.
Rządzący szykują się na dogrywkę.
-- Gdy 4 miesiące temu odwoływany
był pan prezydent Miszalski,
pewnie w ciemno wziąłbym taki
wynik, że różnica nasza kandydatka
będzie miała 30%. W drugiej turze
tak naprawdę każdych wyborów
wszystko zaczyna się od zera.
-- PiS o tym wyniku mówi dobry,
choć słychać niedosyt.
-- Część na pewno naszych wyborców
kandydowała na tych, głosowała
na pana Gibałę, no bo on miał
największe szanse, a tam chodzi
o zmianę.
-- Niektórzy w PiS liczyli na
więcej, zwłaszcza że w krakowskim
wyścigu nie wystartował kandydat
Konfederacji. Bartosz Bocheńczak
nie dostarczył wymaganej liczby
podpisów, ale ponad 60% wyborców
Konfederacji zamiast na prawicę
zagłosowało na bezpartyjnego
Łukasza Gibałę, który czwarty
raz walczy o Kraków. Dawniej
był w Platformie i Ruchu Palikota.
-- Nikogo nie wskazywaliśmy.
Jakby nie patrzeć, nasi wyborcy
wybrali nie PiS, nie Platformę,
tylko kogoś, kto miał szansę,
a był poza tymi dwiema partiami.
-- W PiS-ie zaskoczenie.
-- Trochę tak, bo jednak Łukasz
Gibała niewiele ma wspólnego
z tymi ideałami,
Konfederacji.
-- To, że wyborcy Konfederacji
nie lubią PiS-u, to też żadna
niespodzianka.
-- Różnica między Łukaszem Gibałą
a Moniką Piątkowską w pierwszej
turze wyniosła ponad 16 tysięcy
głosów. Dziś oboje od rana
przekonywali mieszkańców.
-- To będzie moim zdaniem bardzo
wyrównana walka o tych wyborców.
-- W waszych rękach jest
zmiana w naszym mieście?
Decydująca dogrywka
11 października.
Anna Hałas, 19
-- :30.
-- A w Warszawie nie będzie
referendum. Próba odwołania
Rafała Trzaskowskiego nie dojdzie
do skutku. Inicjatorzy akcji nie
zebrali wystarczającej
liczby podpisów.
111 tysięcy, tyle podpisów
pod wnioskiem o odwołanie
prezydenta Warszawy zebrali
przeciwnicy Rafała Trzaskowskiego.
Do rozpisania referendum potrzebne
było 132 tysiące ważnych podpisów,
czyli 10% mieszkańców stolicy.
Akcja zbierania podpisów
rozpoczęła się po wybuchu afery
w Szpitalu Południowym. Po
odkryciu nieprawidłowości
w funkcjonowaniu placówki
stanowiska straciły dwie
zastępczynie prezydenta stolicy.
-- Będzie drugie danie,
a nawet deser, deklaruje premier
i podsumowuje rozliczenia rządów
PiS. Ponad 300 spraw w toku,
jeszcze więcej podejrzanych
i obietnica, że jak rozpędzająca
się w wierszu Tuwima lokomotywa,
rozliczenia też przyspieszą.
Jak suche liczby wyglądają
w prokuratorskich aktach?
Sprawdził Arkadiusz Pogłud.
-- Najpierw powoli, jak żółw
ociężale, ruszyła maszyna
po szynach. Ospale.
-- Premier cytuje Tuwima,
żeby podsumować rozliczenia afer
poprzedniej władzy. Proces długo
się rozpędzał, ale jak przekonuje
Donald Tusk, już widać efekty.
-- Zobaczcie, na liczby.
-- To ponad 300 spraw, dwa razy
więcej podejrzanych i pięć razy
więcej zarzutów. Do tego prawie
pół miliarda zabezpieczonego
majątku.
-- Mówiłem wam, że będzie drugie
danie. I deser. Nie tylko żurek.
-- Będzie raczej Wigilia, która
tradycyjnie w Polsce składa się
z 12 dań, więc na deser
musimy jeszcze poczekać.
-- Bo wciąż jest wiele
do zrobienia, przyznaje Waldemar
Żurek i zapowiada kolejne kroki.
Lista polityków Zjednoczonej
Prawicy z zarzutami jest długa,
ale nawet w obozie koalicji
słychać głosy rozczarowania.
-- Trzy lata za nami.
Od wyborów za miesiąc minie,
a mamy ile aktów oskarżenia?
Trzy, pięć? Nie więcej?
Ścigamy ciągle króliczka.
Ta lista jest naprawdę długa.
Ale najbliższe miesiące pokażą,
że rzeczywiście działamy o wiele
sprawniej.
-- To próba przykrycia problemów
obecnego rządu. Kpi z takich
zapowiedzi były premier,
ale problemy mogą mieć ludzie,
z którymi Mateusz Morawiecki
pracował. Jako szef rządu PiS
odbijają piłeczkę rządzący.
-- Nie rozliczono t
-- chórzy. Aferzystów.
Uciekinierów, którzy chowają
się przed polskim wymiarem
sprawiedliwości.
-- To były prezes RARS, Michał
Kuczmierowski. W listopadzie
londyński sąd zdecyduje o jego
ekstradycji. Toteż Marcin
Romanowski podejrzany w aferze
Funduszu Sprawiedliwości ukrywa
się za granicą. Zarzuty w tej
samej sprawie ma Zbigniew Ziobro,
który uciekł do Stanów
Zjednoczonych.
-- Wyszli z założenia, że nie mogą
liczyć na sprawiedliwy proces,
ponieważ właśnie jest potrzebny
ktoś w pasiaku, ktoś za kratami,
kto będzie tym takim politycznym
złotem dla Donalda Tuska.
-- Jeżeli ktoś jest niewinny,
pozostaje oddaje mandat
i immunitet i mówi: bronię się,
bo jestem niewinny. W przypadku
Ziobry-Romanowskiego jest tylko
zwiastun tego, co może nastąpić.
-- Polskie Służby próbują
namierzyć Romanowskiego. Ostatni
trop to prorosyjskie Naddniestrze.
Amerykańskie służby rozpatrują
wniosek o ekstradycję Ziobry.
Waldemar Żurek liczy, że zostanie
wzmocniony kolejnymi zarzutami.
A chodzi o ten przelew. Fundacja
Ziobry dostała prawie pół miliona
złotych od szefa Zondacrypto.
Upadłej giełdy kryptowalut
o mafijnych korzeniach.
-- Jeżeli w USA zobaczą,
że to nie jest tylko
Fundusz Sprawiedliwości,
ale także naprawdę
udział w piramidzie finansowej,
czerpanie z tego korzyści,
to wtedy być może
to stanowisko przyspieszy.
-- Przyspieszyć ma wyjaśnianie
całej afery Zondacrypto. Od
października śledztwo
od katowickiej prokuratury
przejmie zespół prokuratorów
z centrali w Warszawie. Arkadiusz
Pogłód, 19:30.
-- To była ważna pod wieloma
względami pielgrzymka. Papież
Leon XIV kończy wizytę nad Sekwaną
i choć celem była Francja,
którą na te kilka dni zjednoczył,
bo witały go tłumy wierzących
i niewierzących, to papież
w swoich przemówieniach zawarł
słowa skierowane do świata,
Europy, do polityków. I każdego
z nas. Słowa mocne i odważne.
Anna Kowalska.
-- Leon XIV na ostatni przystanek
swojej pielgrzymki do Francji
symbolicznie wybrał mec rodzinne
miasto ojca założyciela,
UE, Roberta Schumana.
I to tu wygłosił najodważniejsze
dotychczas przemówienie
do Europejczyków.
-- Konieczne jest wprowadzenie
cierpliwego pokoju, wykazanie
się odwagą w negocjacjach oraz
gotowość do rezygnacji z pewnych
stanowisk dla wyższego dobra,
jakim jest pokój.
-- Czy to wezwanie do ustępstw
na Ukrainie? Trudno jasno
interpretować tę wypowiedź,
bo papież słowa Ukraina nie
wypowiedział. Wyraził jedynie
ubolewanie, że wojna wróciła
do Europy. W czasach, gdy
nacjonalistyczne ruchy przybierają
na sile, papież wielokrotnie
odwoływał się do europejskich
wartości, czyli równości
i praworządności, które stanowią
antidotum na chęć dominacji.
-- Stosunki między jednostkami
i państwami są coraz bardziej
barbarzyńskie. Europa może
przerwać tę spiralę dzięki
szacunkowi dla innych, który
nauczyła się pielęgnować
i zachowywać.
-- Ta pierwsza od blisko dwóch
dekad papieska wizyta nad Sekwaną
przerosła wszelkie oczekiwania.
W mec papieża też witały tłumy.
-- Mówi się, że Francja to kraj
laicki, a czuć taki entuzjazm.
Wysłał piękne przesłanie nadziei.
-- Bardzo nas zaskoczył.
Jest tak blisko ludzi i mówi
o rzeczach prostych,
ale z autorytetem.
-- Laicką Francję ogarnęła Leon
Mania, o czym świadczą choćby
te zdjęcia z półelizejskich
i placu Zgody. W sobotniej
Wielkiej Mszy uczestniczyło
tam 800 tysięcy osób.
Leon XIV swoim dobrem i uśmiechem
dokonał czegoś, co nie udało się
żadnym politykom ani największym
gwiazdom na kilka dni. Naprawdę
uszczęśliwił i zjednoczył bardzo
podzielony naród. Z mec Anna
Kowalska, 19:30.
-- Planował przeprowadzenie
zamachu w swojej szkole ma 13 lat,
a do szkolnego plecaka zapakował
bagnet o długości 30 centymetrów.
Policjanci sygnał o planowanym
ataku dostali od funkcjonariuszy
Interpolu. Dzisiaj wcześnie
rano weszli do domu nastolatka
Katarzyna Grzęda-Łozicka.
-- To w tej szkole podstawowej
w Książkach w województwie
kujawsko-pomorskim trzy nastolatek
chciał przeprowadzić zamach.
Funkcjonariusze wkroczyli do domu
chłopca o 6 rano. Biorąc
pod uwagę, co znaleźli w plecaku,
13-latka możliwe, że w ostatniej
chwili.
-- W plecaku przygotowanym
do szkoły zabezpieczono bagnet,
w wyniku przeszukania policjanci
zdecydowali o zabezpieczeniu
także tasaka.
-- Polskie służby zostały
zaalarmowane przez Interpol,
bo nastolatek udzielał się
na internetowych forach
o treściach faszystowskich.
-- W nocy dostali informację
z Biura Międzynarodowej Współpracy
Policji Komendy Głównej Policji
o tym, że 13-latek planuje dokonać
zamachu.
-- 13-latek przyznał się też
do tego, że w wakacje zabił
kilka kotów i wskazał miejsce,
gdzie je zakopał. Tłumaczył,
że trenował zabijanie. Mieszkańcy
niewielkiej miejscowości Książki
mówią o nim spokojny i cichy, nic
nie wskazywało na to, co planował.
-- Jakaś desperacja, coś musiało
go dręczyć. Coś musiało być. To
nie tak, że od razu.
-- Potrzebujemy mocno wsparcia
wszyscy pewnie. Jaka przyczyna
tego, sami nie wiemy.
-- Śledczy biorą pod uwagę
różne scenariusze. Również ten,
że chłopak mógł być
przez kogoś sterowany.
-- Eksperci wskazują, że social
media i komunikatory coraz
częściej są wykorzystywane
do tworzenia ekstremistów wśród
młodych ludzi.
-- Nasze dzieciaki w Polsce
i młodzież radykalizuje się
i mamy na to naukowe dowody.
Brak moderacji treści,
Dostęp do skandalicznych,
patologicznych, przemocowych
treści.
-- A takich przypadków jest coraz
więcej. Tydzień temu służby
zatrzymały 17-letniego Pawła
G. z Siemianowic Śląskich,
który planował zamach
terrorystyczny na szkołę i meczet.
Był aktywny na komunikatorach
internetowych o tematyce
neonazistowskiej. Szykował
amunicję i broń. Podobnie jak
dwóch 16-latków, których
zatrzymano w połowie września
w Sosnowcu.
-- Takie osoby potrafią
funkcjonować trochę w takich dwóch
rolach. Z jednej strony potrafią
odgrywać taką postawę dobrego,
grzecznego ucznia, natomiast co
innego dzieje się w ich świecie
psychicznym.
-- Terapeuta Daniel Dziewit
wskazuje, że rodzice powinni
regularnie sprawdzać, co dzieci
robią w sieci, by w porę
zareagować.
-- Mamy obowiązek wiedzieć,
gdzie jest nasze dziecko,
na jakich forach internetowych.
Mamy obowiązek wiedzieć,
co ono ogląda. I to nie
jest połamanie prywatności,
tylko to jest ochrona.
-- 13-latek został przesłuchany
w obecności ojca. O jego dalszym
losie zadecyduje sąd rodzinny.
Katarzyna Grzęda-Łozicka, 19:30.
-- Po śmierci siedmioletniego
Nikodema w Aquaparku w Łodzi
śledczy chcą wiedzieć, jak
z pozycji ratowników i opiekunów
wygląda miejsce, gdzie tonęło
dziecko. Kto powinien zareagować
i czy było to możliwe?
Odpowiedzi ma dać przeprowadzony
dziś eksperyment procesowy.
A my pytamy, czy z tragedii
w Łodzi wyciągnięto odpowiednie
wnioski. Szymon Szulczyński.
-- Dwa miesiące po tragedii
śledczy wrócili na basen w Łodzi.
Kilkudziesięciu policjantów
wcieliło się w rolę osób,
które były w Aquaparku Fala,
kiedy siedmioletni Nikodem
walczył o życie.
-- Ktoś nie dopatrzył,
nie dopilnował. Nie wiadomo,
czy opiekunowie grupy czy
ratownicy.
-- Eksperyment rozpoczął się
o 12:40. O tej porze słońce
znajdowało się na tej samej
wysokości co w momencie tragedii.
Całość została nagrana
w dwóch wersjach.
-- W wersji takiej, jak to
wyglądało naprawdę, czyli
że ratownicy siedzieli na swoich
wieżyczkach, a opiekunki
znajdowały się w pobliżu basenu.
Oraz w wersji hipotetycznej,
zakładającej, że ratownicy
powinni byli chodzić.
-- Bo o życiu chłopca mogły
zadecydować sekundy. Teraz
śledczy sprawdzają, co w tym
czasie widziały opiekunki
i ratownicy.
-- Instruktorka przebywała kilka
metrów od topiącego się dziecka.
Ostateczny wniosek co do warunków
widoczności będziemy mogli ujawnić
na dalszym etapie śledztwa.
-- Nikodem był na basenie
na półkolonii. Przez około
3 minuty wynurzał się i zanurzał.
Później 6 leżał na dnie basenu.
Zauważył go dopiero
postronny mężczyzna.
-- Straszna tragedia.
Dla dzieci i dla rodziców.
-- Chłopiec trafił do szpitala.
Lekarze ponad 2 tygodnie walczyli
o jego życie. Zmarł w połowie
sierpnia. Organizator półkolonii
sprawy nie chce komentować.
-- W szczególności mam na uwadze
dobro rodziców chłopca oraz
toczącego się postępowania.
-- Śledczy analizują
odpowiedzialność dwóch ratowników
i dwóch opiekunek. Do tej pory
nikomu nie przedstawiono zarzutów.
-- Musimy mieć oczy dookoła głowy.
Nie powinniśmy się odwracać tyłem.
Zawsze nawet jeżeli tłumaczymy
jakieś zadanie jednemu
uczestnikowi, to gdzieś kątem
oka rzucać to spojrzenie
na pozostałych
uczestników w grupie.
-- Bo ludzie wbrew pozorom toną
po cichu, a walka o oddech często
mylona jest z zabawą.
-- Płuca zalewane są wodą,
a wówczas nie spełniają
podstawowej czynności, którym
jest dostarczanie tlenu.
-- Pierwsza faza tonęcia
trwa zaledwie 15 sekund.
-- Ratownik może nie mieć
możliwości dostrzeżenia
pod lustrem wody ze względu
na refleksy słoneczne, światła,
nawet napływalni.
-- Zabezpieczeństwo dzieci
odpowiadają zarówno ratownicy,
jak i opiekunowie.
Pomóc może też technologia.
-- Taki system reaguje
na nieporuszające się ciało
opadające na dno. Po odpowiednim
czasie, jaki system jest
ustawiony, zaczyna wzbudzać alarm
i pokazuje miejsce na planie,
w którym miejscu to się stało.
-- Tego na basenie zabrakło.
Pytanie, czy także czujności,
która mogła uratować życie.
Szymon Szulczyński, 19:30.
-- Czas płynie szybko i okazuje
się, że ważne rozwiązanie,
które służy dbaniu o środowisko,
czyli system kaucyjny w Polsce,
ma już rok. Choć na początku
nie było łatwo, zdążyliśmy się
już do niego przyzwyczaić.
Na pewno nie byliśmy pierwsi,
bo systemy kaucyjne działają
od lat z powodzeniem w wielu
krajach, więc może warto
sprawdzić, jak to u nas działa
i czy słowo "recyklomat" przestało
brzmieć obco. Tomasz Mildyn.
-- Początki były trudne, ale dziś
aż 74% Polaków aktywnie korzysta
z systemu kaucyjnego,
a kolejne 15% zamierza zacząć.
-- Tak wynika z raportu Eko Unii,
który podsumowuje pierwszy rok
funkcjonowania systemu
kaucyjnego w Polsce.
W kraju działa 60 tysięcy punktów
zwrotu, z czego 17,5 tysiąca
to takie jak ten, automaty.
Do nich trafia obecnie prawie
90% zwrotów.
-- Widzimy, że system kaucyjny
działa i to nas cieszy, i to
pokazują liczby. Ponad 3 miliardy
opakowań już trafiło z powrotem
do systemu kaucyjnego.
-- Z miesiąca na miesiąc Polacy
coraz chętniej oddają objęte
kaucją opakowania, czyli puszki
i plastikowe butelki. Wakacyjny,
mocny wzrost spowodowany jest tym,
że w ciepłe lato piliśmy więcej.
Ale też opakowania objęte kaucją
przestały być zwykłym śmieciem,
a stały się towarem. I dlatego nie
lądują np. w rzekach. Potwierdza
Dominik Dobrowolski, pomysłodawca
akcji "Czysta Odra" i "Czysta
Wisła".
-- Te redukcje w zależności
od akcji sięgają od 90 do 95%.
-- Widać to także
w naszych lasach.
-- Jest bardzo zauważalna.
Nawet jeżeli widzimy tu po okresie
grzybobrania, to faktycznie
butelek w lesie jest mniej.
-- Ale specjaliści zgodnie
twierdzą, że śmieci byłoby jeszcze
mniej, gdyby do systemu włączone
zostały też opakowania szklane.
-- Wprowadzić wyższą kaucję,
nie 50 groszy, tylko np. złotówkę.
-- Autor raportu, analityk rynku
odpadów, uważa, że czym więcej
opakowań znajdzie się w systemie,
tym będzie on bardziej zrozumiały
i skuteczny.
-- Szkło jednorazowe, zwłaszcza
po napojach wysokoalkoholowych,
wysokoprocentowych, jak
najbardziej, bo to jest
zmora środowiska.
-- Ministerstwo Klimatu
i Środowiska przygotowuje ocenę
skutków regulacji takiego
rozwiązania, ale przyznaje,
że to dopiero początek drogi.
-- Tak chcemy objąć małpki
systemem kaucyjnym, z tym,
że chcę tutaj zaznaczyć,
że oczywiście wkraczamy na tę
ścieżkę legislacyjną, która potrwa
co najmniej kilka miesięcy.
-- Po pierwszym roku
funkcjonowania systemu pewne jest
to, że Polacy szybko się
do niego przyzwyczaili.
Choć ciągle zdarzają się problemy.
-- Czekaj, żeby skontaktuj się
z obsługą sklepu. Wrzuciłam
za 3 złote. Wyjmij pojemnik
lub wyczyść komorę. To tak jest.
-- Tak ciągle bywa, ale mimo
złośliwości rzeczy martwych
Polacy są gotowi na rozszerzenie
systemu o nowe opakowania.
-- Koniecznie. To też
by było bardzo dobre.
-- Szkło. Przede wszystkim też
szkło, gdyby jeszcze można było
gdziekolwiek zwracać.
-- Taka możliwość będzie
najszybciej za 2 lata.
Tomasz Mildyn, 19:30.
-- Jest legendą pogoni Szczecin
przez lata dostarczał najlepszych
emocji na boisku. Teraz walczy
z wyniszczającą chorobą
stwardnieniem zanikowym bocznym.
Robert Dymkowski, dzisiaj
po spotkaniu Polska-Szwecja
w Lidze Narodów na antenie TVP1
film Dymkowski najważniejszy mecz.
O nadziei, walce
i sile, jaką daje wsparcie rodziny
i przyjaciół. Maciej Gąsiorowski.
-- Dymkowski będzie
strzelał i gol!
-- Piłkarska legenda, czołowy
napastnik pogoni Szczecin.
-- Robert miał instynkt
strzelecki, ale miał też
osobowość, miał charyzmę.
Miał też dużo do powiedzenia
w szatni. Liczyliśmy się
również z jego zdaniem.
-- Jako młody chłopak marzyłem,
żeby grać w pogoni i żeby kiedyś
spotkać takich piłkarzy
właśnie jak Robert.
-- Przez lata także trener
żeńskiej drużyny pogoni. Jednak
autorów filmu, który o nim
powstał, nie interesowała tylko
piłka nożna. On sam chciał
o sobie opowiedzieć inaczej.
-- Robert chciał, żeby ludzie
zobaczyli, jak on tak naprawdę
żyje. Z czym też mierzy
się jego rodzina.
-- Od kilku lat zmaga się z SLA,
stwardnieniem zanikowym
bocznym.
-- Chorobą, która stop
-- niowo ogranicza sprawność
i prowadzi do całkowitego
paraliżu.
-- Cieszę się, że pokazaliście
nasze życie i to, że walczymy
o to, żeby jednak właśnie tego
czasu nie marnować. Że mamy
jakiś czas przewidziany dla siebie
i żeby z niego korzystać.
-- To nie jest film tylko
o piłkarzu. To jest film
o rodzinie, o emocjach w pewien
sposób. Jest to film o miłości.
-- Miłości, która łączy ludzi
gdy odnoszą sukcesy i trwa,
gdy przychodzi choroba.
-- Bo chciałbym przeprosić.
Że może nie jestem do końca
tak dobry jak ona.
W stosunku do mnie.
-- Widać miłość wtedy,
jeszcze dodatkowa najważniejsza
gwiazda w tym filmie. Moja żona.
-- Realizowany 2 lata film
pokazuje proces postępującej
choroby, ale też wsparcia,
którym tysiące ludzi otoczyło
Roberta Dymkowskiego.
Takich meczy było kilka.
Ostatni przedwczoraj. Pogoń
Szczecin zagrała, by zebrać
środki na leczenie Roberta.
-- Ta postawa Roberta to jest
taka chyba dla nas wszystkich
taka nauka. I refleksja,
że niezależnie co się w naszym
życiu dzieje, to trzeba walczyć.
-- Każdy przechodził nasze grosze,
się nie poddawać
i walczyć do końca.
-- O tej walce opowie film
Dymkowski najważniejszy mecz
już dziś w telewizyjnej Jedynce
tuż po meczu Polskiej
Reprezentacji.
-- Maciej Gąsiorowski, 19:30.
-- 19:30. Dziękuję za państwa
obecność dzisiaj. Za chwilę
u nas Pytanie Dnia. Gościem
Justyny Dobrosz-Oracz będzie
Ludwik Kotecki, członek Rady
Polityki Pieniężnej. To trzeba
zobaczyć.
-- Do zobaczenia.
-- Dobry wieczór państwu,
Justyna Dobrosz-Oracz, zapraszam
na "Pytanie dnia". Ze mną
z państwem jest członek Rady
Polityki Pieniężnej, ekonomista
Ludwik Kotecki. Dobry wieczór.
-- Dobry wieczór.
-- Kolejny szok cenowy na stacjach
paliwowych: czyja to wina?
-- No, to jest bardzo akurat
proste pytanie. Ponieważ wystarczy
prześledzić: kiedy się zaczął
ten problem szoku paliwowego,
o którym pani teraz mówi, no on
się zaczął w momencie wybuchu
wojny w Iranie. W związku z tym,
no jakby, jak już szukalibyśmy
jednego winnego, no to...
no to by należało powiedzieć,
że to jest prezydent Stanów
Zjednoczonych. Zresztą mówi się
o Trump inflacji, tak naprawdę,
tak? Czyli takim wpływie tego
szoku zewnętrznego na ceny paliw,
a które się bardzo łatwo i bardzo
szybko, niestety,
przenoszą na ceny inne.
W wielu krajach, właściwie
na całym świecie.
No i obserwujemy to na naszych
stacjach benzynowych
i obserwujemy, i będziemy,
niestety, prawdopodobnie także
to obserwować w naszej inflacji.
-- Iran się stawia, rzeczywiście,
Putin nie odpuszcza, bo przecież
II wojna też ma wpływ na to,
co się dzieje. Mniejszy,
ale jednak ma. My płaczemy
i będziemy płakać dalej?
Będzie coraz gorzej?
-- No, nie mamy swoich zasobów
ropy naftowej, w związku z tym
nie mamy wyjścia w pewnym sensie,
w pewnym sensie, albo...
-- Jesteśmy zakładnikami
tego konfliktu.
-- Jesteśmy zakładnikami,
czy ofiarami, bym powiedział,
nawet. Można... mocniej
powiedzieć: ofiarami tego
konfliktu, dlatego że rzeczywiście
ten 1/5, może nawet więcej,
tak, tego tej podaży ropy naftowej
pochodziła właśnie z tego rejonu.
No to jeżeli te wyłączamy tę 1/5,
no to znaczy, że musimy
za tę... za to, co jest dostępne,
zapłacić więcej, bo popyt się
generalnie nie zmieni.
A być może nawet zwiększa.